# 云边有个小卖部\_20220421212558

![](https://ck-cdn.annatarhe.cn/clippingkk/book/s29799055.jpg)《云边有个小卖部》作者：张嘉佳出版社：湖南文艺出版社出版日期：2018-07ISBN：9787540487645📖 22 条书摘：

***

‍　　后记\
谢谢你能读完这本小说。\
写给我们内心卑微的自己，\
写给我们所遇见的悲伤和希望，\
和路上从未断绝的一缕光。写给每个人心中的山和海。\
写给离开我们的人。\
写给陪伴我们的人。\
写给我们在故乡生活的外婆。\
我们下次再见。

![](https://xmnote-1252413502.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/a43a2bf5ab004f38bcd2059d78b2828c.png) 2022-04-02 23:33:27

***

‍“最后几天她拼命画，她说，画的名字叫《一缕光》。我不明白这个名字的意思，她说你肯定明白。”\
刘十三当然明白，他站在画前。\
那是幅水粉画，矮矮院墙，桃树下并肩坐着两人。斜斜一缕阳光，花瓣纷飞，女生的头微微靠在男生肩膀上。\
现实中他们没牵手。而画中的女孩，牵着男孩的手，阳光下的幸福美好到看不清。\
画下方，用钢笔写了几行字，字迹娟秀，仿佛透着笑意：\
生命是有光的。\
在我熄灭以前，能够照亮你一点，就是我所有能做的了。\
我爱你，你要记得我。

> ‍呜呜呜\
>

2022-04-02 23:30:07

***

‍球球仰脸看他，露出让他心酸的笑容：“要是跟他吵架，以后怎么办？你又不会一直在这里。\
刘十三懂了，从球球进福利院那天开始，她就再也没有靠山，没有亲人，所以她必须懂事，小心地保护自己。\
他走的那天，小姑娘一节课都心不在焉，不停往窗外看。

2022-04-02 23:26:16

***

‍‍‍她哭着说：“你又懒，又傻，睥气怪，说话难听心肠软，腿短，没魄力，也就作文写得好点，土了巴叽，他妈的，我怎么会喜欢你，可我就是喜欢你曾经另一个女孩，两年前平静地对刘十三说，你挺好的，什么都不用改，你是个好人，但我们不适合。\
\
刘十三拨开她沾在脸上的发丝：“你这么哭，好丑啊\
程霜又哭又笑：“你才丑，你丑出天际，世界第一丑。”\
刘十三说：“我这么差劲？”\
程霜点头：“对，你很差动，一无是处，可我就是喜欢你，从小时候开始就喜欢你。

2022-04-02 23:24:21

***

‍‍‍刘十三仰头望星空，歪歪头：“我不懂星座”。\
程霜由衷感慨：“你少了好多跟女孩搭讪的机会，虽然星座幼稚，可人与人的相处，就从废话开始。\
刘十三不以为然，她大方地伸出手：“没关系，我搭讪你吧。你好，我叫程霜，一月三十，水瓶座。‘\
刘十三猝不及防，迅速握下手：“刘十三，六月末好像属于巨蟹座。”

> ‍‍‍【真实】可人与人的相处，就从废话开始\
>

2022-04-02 22:52:01

***

‍‍程霜说：“俗气，你看秦小贞他们家这个要求，其实合情合理。\
刘十三一阵感伤：“其实牛大田宁愿秦家狮子大开口，要他个几十万。对他来说，学习比贫穷更可怕球球，将来你会学到一个成语叫作穷则思变，其实这个成语的全文是，穷则思钱，富才思变。程霜补充说：“他在放屁。”

2022-04-02 22:40:04

***

‍得不到结果，裸男似乎被激怒，迅速包好字条放回竹筐，大喊：“上次我来你说要钱！这次我带钱了，你说要银行的钱！你不想还钱，你就是不想还钱！你老是找借口，当初借给你的时候，你怎么说的？你说周转下，很快！七年了啊兄弟，你多大的生意要周转\
七年？\
老师们集体心中一沉，完蛋，裸男串戏了，进入讨债场景。

> ‍借别人钱一定要思考🤔，真，借钱容易还钱难\
> \> 不要让别人觉得你帮助他是理所当然的\
>

![](https://xmnote-1252413502.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/bc8beadf96884feeb43625478470fb29.png) 2022-04-02 22:31:06

***

‍　　刘十三有些恍惚，想起牡丹，想起两年冬至之间可以问她夜晚去哪里，可以学会吉他为她唱歌，可以发现她并不爱他的事实，可他用尽力气，\
其实都只是在重复等待。\
等待而已，也叫努力？\
是在等别人离开，还是在等自己放弃？

> ‍😂等待而已，也叫努力？\
> \> 是在等别人离开，还是在等自己放弃？\
>

2022-04-02 22:26:09

***

‍　　刘十三说：“我也乐意，我也想报警把他们抓起来可我并不冲动。为什么？因为成年人做事要考虑后果。\
　　程霜说：“你不用惭愧，不用给自己找借口。我跟你不一样，我没时间去想太多。如果每件事情都算来算去，那么等到想明白，可能就来不及做了。\
　　被她这么一讲，捣乱变得很伟大。

2022-04-02 22:04:59

***

‍智哥曾经对刘十三讲解过流行文化，他说一线城市活在当下，二线城市落伍三年，其他的再落伍三年，至于县城小镇起码再落伍三年。潮流刚网刚兴起，传播到山恸坳里，早就过气。智哥忧郁地说，正如浩瀚宇宙，你望见璀黎足光，满心沉醉，其实它穿越无数光年，你望见之际，说不定这枚足辰毁灭已久。\
智哥坚定地说，我要逆光而上，追期无数光年去一线城市发展

2022-04-02 22:01:30

***

‍‍‍‍‍‍‍刘十三脸上满是创可贴，说：“我和他青梅竹马，\
坦诚以待，问题不大。\
程霜背着手走路，一蹦一跳：“人是会变的。

![](https://xmnote-1252413502.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/4a9ce16700b74dfca3d80719d371c65c.png)![](https://xmnote-1252413502.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/251f928f811f4dd28d6e8c29117bbb58.png)![](https://xmnote-1252413502.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/4b869b3d7863452eb4cf2576589ee128.png)![](https://xmnote-1252413502.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/cf82bb0fe4b847e18b9a0d66d23bf68a.png) 2022-03-25 21:12:11

***

‍侯经理抱着胳膊，站在窗前，刘十三瞬间觉得很奇怪，大家都是年纪差不多的人，四肢健全，智商相差不远，为什么其中一个便可以随意评价另一个？\
莫非他觉得自己是成功人士的标杆？被女人甩就是失败？业绩为零就是失败？\
刘十三愤怒地发现，咦，好像真的是这样

2022-03-25 18:02:06

***

‍‍他对国观群众说：“看什么看，这个智障有什么好看的，改天请你们吃饭。”\
智哥忍不住赞美敌人：“咦，这个奸夫怎么像外交官，讲话这么多方面的。‘\
程霜说：“他不是奸夫，刘十三才是奸夫，不过感觉奸夫成了受害者。”

> ‍程霜是个明白人😂\
>

2022-03-25 17:40:06

***

‍‍刘十三离牡丹越来越近，程霜说：“不能插手，换成是你，发现被戴了绿帽子，你会不会请大家一起戴？”智哥陷入认真的思索，程霜说：“我们等等吧，男人的事情，男人自己解决。‘

2022-03-25 17:37:16

***

‍‍下楼的女生越来越多，目光直接扫射慌张的刘十\
三。小雨渐大，泥水横流，女生们欣喜不已：“这么大雨，你们说他会不会走？”\
走了我看不起他！"\
刘十三准备躲雨，听到这话也只好收回脚步，原地不动。\
“不走的话肯定脑子坏了。‘\
刘十三听完，身子一晃，女性观众又有人暴喝：“就知道他坚持不住！”于是刘十三走走停停，左右为难，全方位淋了个湿透。

2022-03-25 17:35:31

***

‍‍刘十三摇摆头，又不是来打架，为什么汗毛都竖了起来？\
旁边一名女生经过，斜名眼睛：“他干吗？”第二名女生说：“谁的男朋友来送早饭的吧？“\
第三名女生说：“更像备胎。”

2022-03-25 17:35:06

***

‍‍智哥沉默了下说：“十三，你不要难过，我很快要去南京参加比赛，你要是想她。。…我就帮你多看看她。”\
程霜说：“那有什么用？”\
一句话戳进刘十三的心窝，他说：“是啊，有什么用，做什么都没用了。”\
程霜啪地一拍筷子，说：“怎么就没用了？做什么都没用，我早就死了。刘十三，你还活着，怎么说没用。你要是舍不得，去找她。”

2022-03-25 17:32:12

***

‍那句话冲出他的喉咙：“如果我考上那边研究生，是不是还能在一起？”\
牡丹听不见。过去一年，刘十三经常去通宵教室自习。笔记本上一行字：考研，去她的城市车窗玻璃凝着一层薄薄霜华，牡丹转过头，正面对刘十三，他终于看见牡丹眼中的泪水。

2022-03-25 17:22:13

***

‍接下来的刘十三，陷入爱情的庞大迷信。\
爱情必须给予。和普通的年轻人一样，刘十三没件么拿得出手的东西，只有尚未到来的未来。和牡丹吃饭的时保，他无数次描绘过心目中的生活：早上下楼，酸开一笼热气腾腾的红糖馒头。如果牡丹不喜欢的活，他可以换成豆浆油条，白粥就着咸鸭蛋。她定没吃过梅花糕、鱼皮馄饨、松花饼、羊角酥、肉灌

2022-03-25 08:04:08

***

‍‍他早就习惯等待。在这个小镇等什么，他从来不知道，只是没有等到。\
今天在等谁，他自己是知道的。那个小女孩，被她打劫了一个暑假，今天没有来。\
再习惯等待，等不来依旧难过。那种难过，书上说叫作失望。直到长大后，他才明白，还有更大的难过，叫作绝望。

2022-03-24 22:54:54

***

‍‍童年就像童话，\
这是他们在童话里第一次相遇。那么热的夏天，\
少年的后背被女孩的悲伤烫出一个洞，\
一直贯穿到心脏。

2022-03-24 22:43:58

***

‍刘十三出生在云边镇，是王莺莺的外孙，属于小卖部继承人。班上女同学流行写日记，王莺莺专门批发两箱花花绿绿的日记本，刚开学就卖光了。那些女同学把日记本贴身带着，好像里面真的充满了秘密似的。\
&#x20;     刘十三对此不屑，谁有他的本子秘密大。具体来说，不能算是个本子，他用东信电子厂的内部稿纸拼起来的。打开第一页，是妈妈曾经留给他的话，他一笔一画抄得仔细：\
别贪玩，努力学习。长大了考清华北大，去大城工作，找一个爱你的女孩子结婚，幸福生活\
自第二页始，童年刘十三写下自己的计划：\
背所有课文，背不出来拼命背。\
学会做应用题。\
提前阅读初中课本。

2022-03-24 22:39:42
